# 逻辑判断

## 论证

### 题型识别

以下哪项（不）能加强/支持上述观点？以下哪项最（不）能加强/支持上述观点？

以下哪项（不）能削弱/质疑/反驳/推翻上述观点？

以下哪项最（不）能削弱/质疑/反驳/推翻上述观点？

### 题干分析

论据、论证、论点

## 翻译推理

> [!note]
>
> 主要可以拆分成两个维度理解：翻译规则和推理规则，翻译规则就是在不同的语言描述下，把语句转化成标准的逻辑形式的规则，而推理规则是在标准的逻辑形式下，能够通过已知条件推出其他确定性结论的规则。

### 四个翻译规则

#### 充分条件假言命题：如果那么前推后

充分条件：有A就一定能推出B，A是充分条件

假言命题：在假设的情况下的命题

典型关联词：如果A，那么B

翻译：A→B

等价关联词：（前推后）

1. 只要（若）A，就（则）B

2. 所有（凡是、任何）A，都B

3. 为了（要想）A，一定（必须）B

4. A 离不开B5.A 是B 的充分条件

#### 必要条件假言命题：只有才后推前

必要条件：没有A 就一定没有B，A 是必要条件

典型关联词：只有A，才B

翻译：B→A

等价关联词：（后推前）

1. 不A，不B

2. 除非A，否则不B

3. A 是B 的基础、假设、前提

#### 联言命题：且关系

联言命题：反映事物的若干种情况或者性质同时存在的命题

翻译：A 且B

且关系：全真才真，一假则假

#### 选言命题：或关系

选言命题：反映事物的若干种情况或性质至少有一种存在的命题

翻译：A 或B

或关系：一真则真，全假才假

等价关联词：（或）

1. …和…中至少一个

2. …和…不都是

3. …和…不能同时

4. 或者…或者…也许……也许……可能……也可能……

### 四个推理规则

#### 逆否等价推理

A→B=非B→非A

口诀：肯前必肯后，否后必否前，否前肯后不一定

#### 递推规则

A＞B，B＞C，结论：A＞B＞C

A→B，B→C，结论：A→B→C

口诀：元素相同，箭头串联

#### 摩根定律

否定（A 或B）=非A 且非B

否定（A 且B）=非A 或非B

口诀：去括号，分负号；或变且，且变或

#### 或关系否一推一

或B=-A→B=-B→A

口诀：或者变箭头，否一推一

变形：A→B=-A 或B

口诀：箭头变或者，否前或肯后

## 真假推理

### 矛盾关系

> [!tip]
>
> 第一步：找到矛盾；
>
> 第二步：绕开矛盾；
>
> 第三步：返回矛盾。

1. A 与非A

2. 所有是与有的非所有非与有的是

3. A 且B 与-A 或-B

   A 或B 与-A 且-B

4. A→B 与A 且-B

### 反对关系

> [!note]
>
> 在对立的两种情况之外，还存在其他情况，非此不一定彼，非彼不一定此。
> 口诀：两个所有必有一假；两个有的必有一真。

上反对关系（所有是与所有非）和下反对关系（有的是与有的非）。
上反对关系：由一个命题为真可以推出另一个命题为假。

所有是与所有非，两个所有不能同真，必有一假。
下反对关系：由一个命题为假可以推出另一个命题为真。
有的是与有的非，两个有的不能同假，必有一真。

### 推出关系

> [!note]
>
> 大概念包含小概念，若大概念为真，则小概念必然为真。

概念包含小概念，若大概念为真，则小概念必然为真

1.所有→某个→有的；
2.A 且 B→A→A 或 B。

> [!tip]
>
>  一真前假，一假后真（推出关系中只有一句真话，箭头前的内容为假话；只有一句假话，箭头后的内容为真话